---
title: '从零实现一个关系型数据库'
date: '2023-09-03'
---

# 从零实现一个关系型数据库

## TupleDesc

TupleDesc（元组描述）是数据库中用于描述表结构的元数据对象。它包含有关表中字段的信息，如字段名称、数据类型和长度。TupleDesc的作用是帮助数据库系统理解和操作表的数据。

以下是TupleDesc的几个示例：

1. 学生表：
   - 字段 1：学生ID（整数）
   - 字段 2：姓名（字符串）
   - 字段 3：出生日期（日期）

2. 订单表：
   - 字段 1：订单号（整数）
   - 字段 2：客户ID（整数）
   - 字段 3：订单日期（日期）
   - 字段 4：订单金额（浮点数）

3. 员工表：
   - 字段 1：员工ID（整数）
   - 字段 2：姓名（字符串）
   - 字段 3：入职日期（日期）
   - 字段 4：工资（浮点数）

TupleDesc用于确保数据库系统能够正确解释和处理表中的数据，从而支持各种数据库操作，如查询、插入、更新和删除。

这个[commit](https://github.com/jieway/abyssdb/commit/5e90349c3dc8895c53ed26aa43f314f6bd7306a5)
已经实现了 TupleDesc 部分的代码。


## Tuple

Tuple（元组）是数据库中的一个基本概念，它代表了表中的一行数据。Tuple是由一组字段组成，每个字段对应表中的一个列，并包含该列的值。与此相反，TupleDesc是表的元数据，描述了表中的字段的名称、数据类型和长度，但不包含实际的数据。

TupleDesc和Tuple之间的关系可以这样描述：

1. TupleDesc用于描述表的结构，即它定义了表有哪些列，每列的属性是什么。
2. Tuple包含了表中一行数据的实际值，它的结构和字段顺序与TupleDesc中定义的表结构相匹配。

在数据库系统中，当查询或操作表中的数据时，TupleDesc用于验证和解释Tuple中的数据，以确保数据的正确性和一致性。TupleDesc还用于查询优化和执行计划生成，以帮助数据库系统更有效地执行查询操作。

举例来说，如果有一个学生表的TupleDesc定义如下：

- 字段 1：学生ID（整数）
- 字段 2：姓名（字符串）
- 字段 3：出生日期（日期）

那么对于该表的每一行数据（Tuple），它会包含一个整数、一个字符串和一个日期值，每个字段的顺序和类型都与TupleDesc中的定义相对应。TupleDesc确保了数据库系统可以正确地操作和查询这个表的数据。

这个 [commit](https://github.com/jieway/abyssdb/commit/6132819e8abe8d566e8c11f9ca342ce7df40795c) 已经完善了 tuple 和 tuple desc 。

## Record ID

Record ID（记录标识符）的主要用途是唯一标识数据库表中的每一行记录，即定位到 Tuple 。它在数据库中的作用包括：

1. **唯一标识记录：** 每个Record ID对应于一行记录，确保了记录的唯一性，避免了冲突。

2. **快速定位记录：** 可以通过Record ID快速定位和访问特定记录，提高了数据库操作的效率。

3. **支持数据完整性：** 数据库使用Record ID来维护数据的完整性，例如，通过外键约束引用其他表中的记录。

4. **支持索引：** 数据库索引通常包括Record ID，以便加速查询操作。

5. **跨表格引用：** 可以使用Record ID引用其他表格中的记录，建立数据关系。

总之，Record ID是记录的独特标识符，用于快速访问、保持数据完整性、支持索引和建立数据关系。

实现： [code](https://github.com/jieway/abyssdb/commit/9126782f2cb5d10c13fca975bbcfa7c217b8a938) 。


